---

title: چگونه یک رزومه عالی بسازیم?

date: ۱۴۰۲-۰۳-۴

description: رزومه شما ابزاری است که به شما کمک می کند در هنگام درخواست شغل، پای خود را به در کنید. بیاموزید که چگونه یک CV خوب بنویسید و نکات و توصیه هایی در مورد مواردی که باید در سند بازاریابی شخصی خود بگنجانید، دریافت کنید
image: images/Screenshot_20230418_211151_OneDrive.jpg

tags:

   - رزومه‌سازی

   - برندسازی شخصی

   - شغل

---
## CV چیست؟ 

CV که مخفف رزومه تحصیلی است، مدرکی است که هنگام درخواست شغل استفاده می شود. این به شما امکان می دهد تحصیلات، مهارت ها و تجربیات خود را خلاصه کنید تا بتوانید توانایی های خود را با موفقیت به کارفرمایان بالقوه بفروشید. در کنار رزومه شما، کارفرمایان معمولاً یک نامه پوششی نیز می خواهند.

در ایالات متحده و کانادا رزومه ها به عنوان رزومه شناخته می شوند. این اسناد معمولاً مختصرتر هستند و از قوانین قالب بندی خاصی پیروی نمی کنند.
طول یک رزومه چقدر باید باشد؟

یک CV استاندارد در انگلستان نباید بیشتر از دو طرف A4 باشد. برای الهام گرفتن به مثال ما از یک CV زمانی نگاهی بیندازید.

این گفت که یک اندازه برای همه مناسب نیست. به عنوان مثال، یک فارغ التحصیل یا فارغ التحصیل اخیر با حداقل تجربه ممکن است فقط از یک طرف A4 استفاده کند. اگرچه اغلب مورد استفاده قرار نمی گیرد، ممکن است یک CV سه صفحه ای برای کسانی که در نقش های سطح بالا هستند یا برای افرادی که تجربه زیادی کسب کرده اند یا در چندین شغل در طول پنج تا ده سال گذشته کار کرده اند، مورد نیاز باشد. به عنوان مثال، برخی از رزومه های پزشکی یا دانشگاهی ممکن است بسته به تجربه شما طولانی تر باشند. در حالی که مهم است که رزومه خود را مختصر نگه دارید، باید از فروش کوتاه تجربه خود نیز اجتناب کنید.

برای صرفه جویی در فضا فقط نکات اصلی تحصیلات و تجربه خود را در نظر بگیرید. به اطلاعات مرتبط پایبند باشید و آنچه را که در نامه پوششی خود گفته اید تکرار نکنید. اگر در تلاش برای ویرایش CV خود هستید از خود بپرسید که آیا اطلاعات خاصی شما را می فروشد یا خیر. اگر آن را قطع نکرد اگر به شغل مورد نظر شما مربوط نیست، آن را حذف کنید و اگر جزئیات قدیمی مربوط به ده سال پیش است، آن را خلاصه کنید.
در رزومه چه چیزی باید گنجانده شود؟

- اطلاعات تماس: نام کامل، آدرس منزل، شماره موبایل و آدرس ایمیل خود را ذکر کنید. تاریخ تولد شما نامربوط است و نیازی به اضافه کردن عکس ندارید، مگر اینکه برای شغل بازیگری یا مدلینگ درخواست دهید.

- نمایه: نمایه CV بیانیه مختصری است که ویژگی های کلیدی شما را برجسته می کند و به شما کمک می کند تا از دیگران متمایز شوید. معمولاً در ابتدای رزومه قرار می گیرد، در حالی که اهداف شغلی شما را بیان می کند، چند دستاورد و مهارت مرتبط را انتخاب می کند. یک نمایه CV خوب بر روی بخشی که برای آن درخواست می دهید متمرکز است، زیرا نامه پوشش شما مختص شغل خواهد بود. اظهارات شخصی رزومه را کوتاه و سریع نگه دارید - 100 کلمه طول کامل است. نحوه نوشتن بیانیه شخصی برای CV خود را بیابید.

- تحصیلات: لیست و تاریخ تمام تحصیلات قبلی، از جمله مدارک حرفه ای. جدیدترین را در ابتدا قرار دهید. نوع/نمرات صلاحیت و تاریخ ها را لحاظ کنید. ماژول های خاص را فقط در موارد مرتبط ذکر کنید.

- تجربه کاری: تجربه کاری خود را به ترتیب تاریخ معکوس فهرست کنید، مطمئن شوید که هر چیزی که ذکر می کنید با شغلی که درخواست می کنید مرتبط باشد. عنوان شغلی، نام شرکت، مدت زمانی که در سازمان بوده‌اید و مسئولیت‌های کلیدی را ذکر کنید. اگر تجربه کاری مرتبط زیادی دارید، این بخش باید قبل از آموزش باشد.

- مهارت ها و دستاوردها: اینجا جایی است که شما در مورد زبان های خارجی که صحبت می کنید و بسته های IT که می توانید به خوبی استفاده کنید صحبت می کنید. مهارت‌های کلیدی که فهرست می‌کنید باید با شغل مرتبط باشند. توانایی های خود را اغراق نکنید، زیرا باید از ادعاهای خود در مصاحبه حمایت کنید. اگر مهارت‌های خاص شغلی زیادی دارید، باید یک CV مبتنی بر مهارت انجام دهید.

- علایق: «اجتماعی شدن»، «سینما رفتن» و «خواندن» توجه استخدام‌کنندگان را جلب نمی‌کند. با این حال، علایق مرتبط می توانند تصویر کامل تری از شخصیت شما ارائه دهند و همچنین به شما چیزی برای صحبت در مصاحبه ارائه دهند. اگر می‌خواهید روزنامه‌نگار شوید، به‌عنوان مثال می‌توان به نوشتن وبلاگ یا خبرنامه‌های اجتماعی خود، عضویت در یک گروه نمایشی، اگر به‌دنبال ورود به بخش فروش و مشارکت در فعالیت‌های مربوط به تغییرات آب و هوایی است، اگر می‌خواهید یک شغل محیط زیستی داشته باشید. اگر هیچ سرگرمی یا علایق مرتبطی ندارید، این بخش را کنار بگذارید.
